Miles de litros de agua descargados. Son
las imágenes de la central Ralco en la
cordillera de la región del Bío Bío en
una jornada en que se concretó la
apertura controlada de compuertas tras
semanas marcadas por las intensas
precipitaciones.
Alrededor del 14 de julio, eso, eh Ralco
tenía aproximadamente un 40% de su
llenado de completo. Hoy día ya estamos
llegando al 99. Entonces, hoy día ya hay
que empezar a verter manera eh
controlada.
Descarga controlada que comenzó a las 3
de la madrugada de este miércoles. Por
ahora la operación va a continuar con
permanente monitoreo por parte de las
autoridades y también bajo la mirada de
las comunidades aguas abajo.
Sabemos que hoy día se evacuaron aguas,
se lideraron y nuestra gente está
preparada también. Así que eso es lo que
queremos seguir haciendo en el futuro y
que no de forma sorpresiva se libere la
agua y que nuestra gente agua abajo no
tenga ninguna información.
La gran pregunta que surge tras esta
apertura de compuertas en el Valse Ralco
es si esta operación podría generar un
aumento significativo del nivel o
crecidas del río Bíbío en sectores
habitados. La respuesta por ahora es
clara.
Que no vamos a tener un impacto eh
significativo en el cauce. De hecho, las
estaciones que están aguas abajo de de
las centrales están en un estado de
bajo el umbral azul, salvo viío en
desembocadura.
Necesitamos abrir con puertas para
asegurar su capacidad de regulación.
Esto es una operación normal y está
coordinada e informada con las
autoridades.
Este miércoles volvieron las intensas
precipitaciones a la región del Biíobío.
En el río Andalén, en el sector Santa
Rita de Concepción, se mantiene la
vigilancia constante. El río Andalén ya
presenta eh un riesgo se presenta sin
riesgo puntualmente eh pero continuamos
haciendo el monitoreo constante, ya que
ante cualquier situación de crecida de
de caudal podría nuevamente generar
alguna eh alerta. Actualmente la región
del Biíobio mantiene tres alertas
vigentes.
Una alerta temprana preventiva por
evento meteorológico, una alerta
amarilla para alto biobío por ley de
embalse y además una alerta roja por
desbordes.
Un sistema frontal que en esta
oportunidad dejó intensas
precipitaciones en corto tiempo, las que
deberían descender durante la madrugada
y para este jueves a nivel regional
deberían predominar los cielos
parcialmente nublados pero sin lluvias.